Visibilidad
10.000 metros. Es noticia. Está en la 11.10. En
instantes, más información.
Usted se escucha en la 11.10. La radio de los
vecinos de Buenos Aires.
AM 1110 www.oncediez.com.ar
24 horas con los vecinos. La 1110
va por más. Más de 30 líneas rotativas para
escuchar a la gente. 5371-4600.
Una línea directa con nuestros oyentes. Para
estar comunicados siempre. La 1110 va por más.
Música
Las 18.04 minutos estamos compartiendo con
usted, los domingos, desde las 5 de la tarde y hasta
las 7 de la tarde, Los Palabristas con Esteban
Pejkovic, que recordamos que hoy no está junto a
nosotros, no está en Buenos Aires, y compartimos
este ciclo de él, este es el programa número 888, lo
compartimos con todos ustedes hoy. escuchando
diversos textos, escuchando entrevistas de todo
su ciclo y también la música, de esta manera.
Con esa mirada gran angular de Ulises, de la
sorpresa, del asombro, Esa mirada que le habrá
hecho juntar en su memoria, unir en su memoria los
paisajes más diversos. los seres más curiosos,
naturalmente las peripecias más absurdas, y
uniendo todo eso en la lanzadera de ese viaje
fenomenal que nos pinta Homero en la Odisea, de
este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, de
algún modo, representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, en su herrancia pinta el
destino del hombre, que en la mayor parte de su
historia, en la mayor parte de su historia, o de su
prehistoria tal vez mejor dicho, vivió en la
felicidad del vagar, vivió en la felicidad del
holgar, holgar que es un bello verbo,
Generalmente se usa para asuntos sindicales,
pero es que holgar significa también no hacer nada
por ocio, no hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es la
herrancia, en algún momento, por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas, el hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia. y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, Ocadis, que se llamaba Gades, fundada
por los fenicios. Y así todas ellas. Y el hombre
necesitó en algún momento conjuntarse y de todo
eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra, caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde,
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones. y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre sigue, el hombre vive permanentemente, el
hombre o la mujer, digo, cuando digo hombre está
contenido, está contenida ella, podría decir la
mujer y diría el hombre, vive permanentemente, a
veces sin saberlo él, sin concientizarlo, vive
preguntándose eso, dónde está el camino y hacia
dónde va el camino. Esto es por el carácter
tristísimo de nuestra mortalidad, a la que no
estamos acostumbrados como lo está el colibrí, la
corza o la ardilla, o la mariposa o el tulipán. El
hombre tiene conciencia de que es finito, aunque
sea muy gordo, aunque pese mucho es finito, tiene
los días contados. Y esto no se ve cuando uno es
niño, porque vive en la eternidad. Los niños viven
en la eternidad. Cuando uno es adolescente
empieza precisamente a hacer eso, a oficiar de
adolecer. Y entonces allí entra uno como poniendo
a prueba sus pies en una ciénaga curiosa, rara, que
es el tiempo. Ese enemigo que nos mata huyendo,
decía Quevedo. O eso que solo tardanza de lo que
está por venir, como dice Hernández en El Fierro. Y
cuando el hombre entabla su primera conversación
con el tiempo, lo que hace es sufrir. Sufre su
primera pérdida, que es la de su durabilidad, la de
su permanencia, la de la seguridad de que es un
pequeño dios en la tierra, un dios permanente. De
allí en más, no es más que deshojar, no es más que
deshojar una margarita de días, semanas, meses,
años, hasta alcanzar esa incierta edad que yo
tengo ahora, por ejemplo, Para vivirla según,
según algunos la viven muy mal, otros la viven con
gloriosamente, todas las edades tienen lo suyo,
pero evidentemente... En la medida en que uno se
acerca a las altas edades, sabe muy bien que se
acerca algo así como al polo, ¿no? Se acerca a las
frías tierras, esas frías tierras a las que
también iban los pies de Ulises. Este programa se
llama Los Palabristas. Estás escuchándolo por
radio de la ciudad. Mi nombre es Esteban Pejkovic.
Estamos volando a 1110 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Este programa
se escucha, para nuestra felicidad, desde la
Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín García a
los Andes, y está dedicado a la palabra.
La palabra Te
hablo de un tiempo que los menos de veinte años no
pueden conocer. En ese tiempo, Montmartre
agarraba sus bolsillos hasta debajo de nuestras
ventanas. Y si la humilde Garni, que nos servía de
niña, no pagaba ni un millón, es por eso que se
conoció. Yo, que gritaba, familia, y tú, que
ponías la bomba. La bohème,
ça voulait dire on est heureux La
bohème, la bohème, nous ne mangeons qu'un jour sur
deux En los cafés vecinos, éramos algunos que
esperábamos la gloria. Y aunque miserables, con
el pecho cruzado, no nos dejamos creer. Y cuando en
algunos bistros, contra un buen repaso, nos
tomaban una toalla, recitábamos versos
agrupados alrededor del pollo, olvidando el
invierno.
Eso significa que eres hermosa La Boheme, la
Boheme Y todos
amamos el genio A mí me ocurría a veces, ante mi
caballo Pasar las noches blancas retouchant le
dessin de la ligne d'un sein du galbe d'une hanche
et ce n'est qu'au matin qu'on s'asseyait enfin
devant un café grême épuisé mais ravi fallait-il
que l'on s'aime et qu'on aime la vie la même la même
ça voulait
dire on l'a vingt-trois
¡Gracias
por ver el video!
Cuando
al desastre de los días, me voy a dar un vistazo a mi
antiguo aderezo. No reconozco más ni los muros, ni
las calles que han visto mi adolescencia. En un
escalero, busco el atelier en el que nada más no
subsiste. En su nuevo decoro, mi mar se parece
triste y las lilas se mueren. La Bohemia La Bohemia
Éramos jóvenes Éramos locos La Bohemia La Bohemia
No quiero decir nada más
Música
Está bien, el hombre ha sido sucesivo a lo largo de
la historia, creado como fue por una cultura de
sucesiones, temporal.
Hoy el hombre es holográfico, es como un árbol
volumétrico. El hombre, digo, hablo
genéricamente, no sexualmente. Entonces, esto
de los números y de lo que antecede y lo que precede y
lo que sucede, a veces no tiene tanta importancia
como el acto mismo. de la expresión de lo que uno
diga. Estamos, digo, en una nueva emisión, mejor
dicho, edición, tratándose de los palabristas,
en esta Santa María de lo en aire, volando por el mar
de la noche. y por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Laborare stanca. Pero más stanca el
laborare cuando uno hace lo que no le gusta, cuando
hace el trabajo fotocopiado, cuando uno hace como
el pobre Chaplin en tiempos modernos, siempre lo
mismo. De lo que se trata es de romper esa mismidad y
de lo que se trata, esto es un acto de conciencia y es
también un acto de pequeña ciencia personal el de
sentir cada mañana que uno es único, porque lo es,
que es un pequeño rey del universo a pesar de que le
pasen cosas desdichadas, y que finalmente, como
decía aquel anuncio, que lamentablemente estaba
utilizado para lo mercantil, pero que tenía algún
sentido, cada día es el primer día del resto de
nuestra vida. Esto, si además lo asumimos con
palabra propia, esto es, con mirada propia, con
ojo personal, hace de cada individuo una fiesta. Y
si cada individuo, a pesar de sus desesperos y de
los encontronazos con el destino, puede tener una
fiesta de su propia autoría, esto es, de su propia
realización, en algún instante que va del sol a la
luna, Entonces el nosotros se aquieta, el
nosotros celebra la tribu de alguna manera.
comienza a alcanzar ese sentido que sueña para la
especie. Esto es un prólogo que de ningún modo
quiero que tenga ninguna solemnidad, aunque mi
voz la pueda tener hoy. Es que a veces nosotros los
locutores, o ciertos locutores, especialmente
los de la noche, somos tremendamente seductores,
lo cual supone ninguna otra cosa que una
inmoralidad. La inmoralidad de crear mentir para
decir una verdad.
Vamos a un poco de música y después vamos a
presentar a nuestra palabrista de esta noche. Sí,
una música como esta.
Música
Música Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría, que si no me
canteriaras no te canteruriaría.
Que
cantan,
cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, canterocan, turreriando,
Cantarero, teriaría, cantero, canteruría,
cantero
Cantero,
cantero, cantero, cantero canta, cantero,
cantero, cantero, cantero canta, para que sueñes
cantero, canteras cantaré.
no no
Todas las
puertas cerradas, todas perdidas Todas las
calles ajenas, hordas, todas sombrías ¿Para qué
picar la piedra, cantero, si está dormida?
Se saluda la aparición en el escenario de María
Eguis. ¿Cómo estás? Buenas noches, Esteban.
Buenas noches, María Eguis. Que hace tanto tiempo
que no... No, tanto no, pero algún tiempo que no
pasás por los palabristas siendo que ya sos algo
así como un clásico. Esta será la cuarta o quinta
vez que nos encontramos así en la noche, ¿no? Con tu
palabra, con tu voz. ¿De dónde venís? Bueno, ahora
venimos de varios lugares, porque estuvimos en
Salta, estuvimos en San Pedro, recientemente
también en Tilcara, así que ahora venimos de
Buenos Aires, pero estuvimos andando por muchos
lugares, sí, sí. ¿Qué sucede a los artistas cuando
andan por los lugares, por los caminos, por las
calles, por los hoteles? La gente les tira
claveles, les tira monedas, la gente los corre de
los pueblos, la gente los aplaude. ¿Qué pasa a los
artistas? No digo de los artistas esos que
están... Consagrado no es un verbo correcto ni
justo, pero no hablo de esos artistas que vienen ya
como armados por instituciones comerciales. Yo
digo el artista que se sale así frontalmente, con
toda su inocencia y su gratuidad sobre todo, hacer
el trabajo, el alimento por los caminos, por los
pueblos. ¿Qué pasa con ellos? Mira, es muy hermoso
porque sucede desde la desnudez que vos estás
diciendo, donde no hay aparatos comerciales,
sino que es solamente el vínculo entre las
personas que se encuentran. Entonces, bueno,
realmente para el que trabaja es muy apasionante
el trabajo porque, bueno, estar trabajando con
maestros de la quebrada de Humahuaca, haciendo un
taller de la palabra... ...en gente que al
principio está prácticamente muda... ...y que
termina expresando textos maravillosos...
...desde la hondura de su ser simplemente...
...desde lo que le sale... ...hasta estar
trabajando con chicos en Salta... ...donde los
chicos de séptimo yo creo que tendrían... ...más o
menos 20 años... ...eran todos chicos que venían
de localidades... ...metidas entre las
serranías de los alrededores... hasta trabajar
en una fiesta popular en San Pedro, o trabajar en un
lugar muy hermoso en Salta haciendo un recital
para escritores y para gente de la cultura de Salta
con un nivel de espectáculo, se producen hechos
que son siempre sorpresivos y de mucha relación
con la gente. porque en realidad uno el repertorio
no lo lleva puesto, va apareciendo con lo que va
pasando y en el lugar en el que se encuentra que
siempre es de alguna forma una sorpresa. De todos
modos la llegada del artista humilde, del artista
no conocido, del artista que viene con su alimento
propio a hacerse un pequeño lugar y una pequeña
audiencia donde fuere, en los caminos digo
siempre, tiene el riesgo de que cuando llega, si
ese día... Todo el aparato trajo a Ricky Martin. El
artista verdadero ese se quedará en el hotelito
tal vez, ¿no? Porque el gusto también está
perturbado. Claro. Claro, bueno, por suerte en
ese aspecto yo estoy trabajando como para siempre
eventos o circunstancias que se arman con
anticipación y a los cuales voy convocada.
Entonces siempre hay algún sector, diríamos, de
la gente que está esperando ese tipo de actividad.
Y entonces, bueno, es como que hay un espacio. Pero
sabemos, los que trabajamos en esto, que tenemos
un espacio pequeño. en relación a lo grande de lo
comercial. Pero que podría no serlo. Que yo a veces
pienso que, bueno, si en los televisores, en lugar
de aparecer el último yo-yo de moda, aparecieran
los últimos libros y las últimas novedades
editoriales, es muy posible que los chicos
aparecieran con el último libro como aparecen con
ese yo-yo.
O aparecieras vos o Ana Padovani o Ana María Bobo
diciendo sus... sus cuentos, cerrando los
programas con sus cuentos orales, ¿no? Sí, sí. Los
chicos se dedicarían un poco también a la oralidad
de contar, ¿no? O los padres recuperarían el
hábito de contar. Es decir, yo creo que hay cosas
que no son comerciales, no porque la gente no las
necesite, sino porque no se le están ofreciendo. Y
bueno, no es ninguna ingenuidad que no se les esté
ofreciendo ciertas cosas y sí otras, ¿no? Claro,
por supuesto. María Eguis, has pasado por
distintas etapas. Ya hace años, y por lo menos
diez, que en aquellas noches abiertas que yo tenía
en Radio Nacional, trajiste justo con Juan Moreno
algunos cuentos de Mopazán y ya andabas por los
caminos. Pero después cantaste, después hiciste
giras al exterior, hiciste teatro aquí en el
Centro. Hubo como una búsqueda de un nuevo
horizonte para tu voz, digo, ¿no? Pero
últimamente estás en tu trabajo inicial, ¿o qué es
lo que está sucediendo? Bueno, yo esencialmente
soy actriz. Lo que pasa es que desde los 14 años
empecé a trabajar con la doctora Echevarne, que
acá es una persona que se ha dedicado a la narración
más desde lo educativo. Y después hice mi escuela
de teatro y en un momento donde la realidad teatral
se me hacía difícil porque uno como actor siempre
está al servicio de y muchas veces no puede
expresar lo que quiere decir. Está expresando lo
que las circunstancias le ponen en el camino. Me
acuerdo que en ese momento quise volver a aquello
de la narración. Volví a la narración, empecé a
contar, pero después tuve realmente la
posibilidad, hice un trabajo muy interesante con
Roberto Durán, de perfeccionamiento actoral, y
entonces empecé a integrar un cúmulo de cosas.
Después estuve recorriendo toda la provincia de
Buenos Aires, trabajando en bibliotecas,
recorrí 80 pueblos y ciudades, contando
historias y cantando y haciendo recitales.
Entonces, toda esta conexión de tanto trabajo de
distintos sectores me permitió ir integrando
todo esto desde un lugar personal, desde la
actriz, la narradora, desde el trabajo más del
espectáculo y más comunitario, cultural,
educativo. Entonces, ahí conformé una instancia
personal, que es una biblioteca oral circulante,
que se llama El Ñaque, con la que... Hago,
diríamos, espectáculos que tienen más que ver con
lo educativo, con lo cultural o con el espectáculo
artístico en sí mismo, como lo que pude haber hecho
en el Teatro Avenida o en Clásica y Moderna, que ya
conforman un espectáculo.
... ...
...
¡Gracias!
Música